Nós vamos ter imobilização e formação.
Todo mundo vai ter isso?
Não, depende do teu ramo de atividade, se você constrói uma máquina, se você monta
seus imobilizados.
Então olha, imobilização e formação, adiantamento a fornecedor de máquina, principalmente
se você importar, construções de andamento, outras imobilizações de formação, aí
vai dar criatividade em cada um de vocês, em elaborar o melhor plano possível.
Nós temos, inclusive, taxas de depreciação específica para cada bem, conforme a jurisdição
normativa 1700.
Aí, se eu for, eu vou, depois, lançar a minha depreciação.
Aí, eu tenho lá a depreciação acumulada de prédios e edifícios, você vê que não
tem terreno, depreciação acumulada de instalações, depreciação de máquinas.
Então, aí, fica a critério de cada colega contábil.
Muitos gostam de ter o bem.
E logo abaixo.
a depreciação. Outros, um grupo
de bem e um grupo de depreciação.
Fica a critério de vocês.
Eu, particularmente, gosto lá. Um grupo
imobilizado e a depreciação aqui.
O menos o outro vai dar o imobilizado líquido,
né? Aí eu tenho lá a depreciação
com computadores, com ferramentas,
com benfeitoria e propriedade
em terceiro, depreciação
de imóveis em arrendamento,
tem que ser muito claro, muito
objetivo. Aí nós vamos
ter aqui os intangíveis,
outro grupo. Aí nós podemos
ter fundo de comércio,
marcas e patentes. O que é fundo
de comércio? Já ouviram
essa palavra? Fundo de comércio.
É a famosa luvas.
Luvas, isso.
Ou seja, um valor que você
paga para
utilizar determinado ponto.
Isso é luva, ou fundo
de comércio. Ah, isso
é intangível? Sim, você não
pega ele, mas é um valor considerável.
E eu vou dar um exemplo
para vocês aqui, para vocês entenderem. Eu gosto
desses meus exemplos porque eu passo entendimento
para vocês. Então, olha
só. Eu estou em São Paulo.
Em São Paulo, nós temos aqui
uma rua
que só vende vestido de noivo.
Vestido de noiva, paletó, tal.
A famosa rua São Caetano.
Então,
se o meu ramo de atividade
for vender vestido de noiva ou
roupas para casamento,
eu vou pensar onde? Ah, lá na São Caetano.
Porque todo mundo só vai lá para procurar.
Isso. Agora, eu aluguei lá
um espaço que eu vou pagar lá 10 mil
de aluguel por mês. É simples
assim? Eu chego lá, faço um contrato
de locação de 5 anos, pagando 10 mil,
começo a pagar e estou lá dentro? Não,
não é. Por quê?
Porque aquele local é
muito requisitado por quem for
comprar vestido de noiva.
Então, com certeza, eu vou ter venda garantida.
Para eu entrar
nesse imóvel, o dono fala, olha,
é 10 mil por mês, mas você tem que me pagar
um milhão de luvas.
Porque o ponto é muito bom. Você entendeu?
O que é isso, um milhão?
Fundo de comércio. Que é a famosa
luvas, que a gente chama
no dito popular.
Ah, professor, e como é que eu vou fazer
com isso aí? Ah, eu vou
amortizar.
Quanto tempo?
Pelo prazo do contrato. Pego um milhão,
divido por 60 meses, que equivale a 5 anos,
e vou todo mês jogando
uma parcelinha para a despesa.
Entenderam?
Agora, pode ter caso
que lhe permita, ao sair,
você vender o ponto, passar o ponto
para outro. E aí ele vai ter que pagar a lua
para você. Então,
cada um tem que analisar se esse
intangível será amortizado
ou não. Como, por exemplo,
marcas, patentes,
direitos de software.
Você vai amortizar ou não?
Tem que analisar. Se realmente
ele se desgasta ao longo do tempo.
Então, isso é o intangível, que é o novo grupo
do balanço. Então,
quanto mais transparente
for o seu plano de conta, mais
organizado, melhoram os teus
relatórios. A tua informação
está cristalina, está
objetiva. Qualquer diretoria
vai entender quando puxar um balancete.
Obviamente, isso tem que ser
conciliado mensalmente.
Então, aqui, pessoal,
é apenas exemplo. Cada um
vai montar o seu. Olha lá. Ainda
nos intangíveis direitos de software,
direitos autorais, se você tem
alguma obra, algum livro, alguma coisa
técnica, escrita, e normalmente
tem, principalmente, as empresas de
ferramentaria, esse tipo de coisa, tem
direitos autorais. Goodwill
sobre investimento. O que é
isso, professor Goodwill?
O Goodwill é o antigo
ágio. Um ágio é
um direito que eu tenho de compensar
esse ágio. Portanto, ele vem aqui dentro
do meu ativo intangível.
Goodwill ágio é
o valor que eu paguei a mais na
aquisição de uma empresa.
Como assim? É o valor contábil?
Não, não é o valor contábil.
Nós temos o valor contábil, nós temos
o valor justo e nós temos o valor
pago. O ágio
é a diferença
entre o valor justo e o valor
pago. Você viu que eu nem entrei no
valor contábil. Entendeu?
Então, nós temos o valor contábil.
Quando eu vou comprar uma empresa, ela é obrigada
a levantar um balanço a valor justo
e aí eu tenho o valor que eu paguei.
Se eu paguei a mais do que o
valor justo, chama-se Goodwill.
Ágio. Que se eu tiver
um fundamento econômico, um laudo técnico,
a Receita Federal me permite
que eu amortize esse laudo,
esse ágio ou esse Goodwill
em cinco anos.
Mas pra isso, eu preciso ter
um fundamento técnico, um laudo
técnico de empresa especializada
me dizendo o fundamento econômico
porque que eu paguei
cem em algo que vale
oitenta, por exemplo.
Entendeu? Isso é Goodwill, que é um antigo
ágio. E se porventura
eu paguei
cem naquilo
que vale cento e cinquenta,
aí não, aí
eu perdi dinheiro. Na realidade é um
deságio, né? É uma
menos-valia, tá?
E aí direitos de uso de recursos minerais,
então depende
do teu setor que você vai construir
o teu plano de contas, de acordo com a tua
característica. Plano de contas não é
copia e cola. Cada um cria o seu
dentro de uma organização
pra facilitar depois
na emissão de relatórios.
E aí nós temos aqui um grupo
separado, que é a depreciação, esse aqui é a amortização
porque essa amortização refere-se ao
intangível. Você vai ter
amortização e exaustão
de fundo de comércio, amortização de
marcas e patentes, direito de uso, direito
de saldo de laje, Goodwill, etc.
Então nós vamos ver, que eu vou mostrar
pra vocês como é que nós fazemos na prática a depreciação,
nós temos depreciação,
amortização e exaustão.
São os três termos que nós já comentamos agora.
Em termos de cálculos
são todos iguais.
Em termos de cálculos são todos iguais.
É eu pegar o valor que eu paguei e dividir
pela vida útil dele.
E aí eu vou ter todo mês uma parcelinha
que vai pro meu resultado.
Isso é depreciação, isso é amortização
e isso é exaustão.
Perfeito? Muito bem.
Qual a diferença de cada um deles?
Depreciação, eu utilizo
essa nomenclatura pra
bens físicos, bens corpóreos,
bens tangíveis.
Eu vou depreciar.
Depreciar significa
diminuir o valor do bem.
Por uso ou obsolescência.
É o desgaste que o bem sofre
ao longo da sua vida.
Por uso ou obsolescência. Eu vou mensurando isso
através da depreciação.
A amortização, eu vou amortizar
o valor que eu dispendi
naquele ativo.
É o caso de benfeitoria em propriedade terceira
ou em propriedade própria.
Tenho lá um valor ou gastos futuros
como nós vamos ver
de desmobilização, eu vou
amortizar.
São valores que eu investi.
E no caso,
da exaustão é utilizado
para recursos naturais.
Como, por exemplo,
exaustão de uma floresta,
eu vou exaurir, eu tenho uma floresta
de eucalipto, eu vou exaurir
essa floresta, eu vou cortar ao longo
de cinco anos.
Ou tenho uma poçança onde eu estou explorando,
tirando minérios, eu vou exaurir
essa posse enquanto tempo.
Depende do contrato.
Ou uma mina de ouro, vou exaurir a mina.
É utilizado para recursos naturais.
Diferência entre depreciação,
amortização e exaustão.
Mas os cálculos são todos semelhantes.
É um valor dividido pela vida útil
ou pelo prazo do contrato desses bens.
Entenderam?
Esse é o objetivo.